---
title: Безпека
cascade:
  collector_vers: 0.146.1
weight: 970
default_lang_commit: 5f551752635886a0d2d6b2a83e5a36866ca1b5f1
cSpell:ignore: cves
---

У цьому розділі дізнайтеся, як проєкт OpenTelemetry розкриває вразливості та реагує на інциденти, а також дізнайтеся, що ви можете зробити для безпечного збору та передачі ваших даних спостереження.

## Загальні вразливості та експлойти (CVE) {#common-vulnerabilities-and-exposures-cves}

Для CVE у всіх репозиторіях дивіться [Загальні вразливості та експлойти](cve/).

## Реагування на інциденти {#incident-response}

Дізнайтеся, як повідомити про вразливість або дізнайтеся, як реагувати на інциденти у [Керівництві спільноти з реагування на інциденти](security-response/).

## Безпека колектора {#collector-security}

Налаштовуючи OpenTelemetry Collector, розгляньте можливість впровадження найкращих практик безпеки як у вашій інфраструктурі хостингу, так і в конфігурації колектора. Запуск безпечного колектора може допомогти вам

- Захистити телеметрію, яка не повинна, але може містити конфіденційну інформацію, таку як особисті дані (PII), специфічні для застосунків дані або шаблони мережевого трафіку.
- Запобігти підробці даних, що робить телеметрію ненадійною та порушує реагування на інциденти.
- Відповідати вимогам щодо конфіденційності та безпеки даних.
- Захиститися від атак відмови в обслуговуванні (DoS).

Дивіться [Найкращі практики хостингу](hosting-best-practices/), щоб дізнатися, як захистити інфраструктуру вашого колектора.

Дивіться [Найкращі практики конфігурації](config-best-practices/), щоб дізнатися, як безпечніше налаштувати ваш колектор.

Для розробників компонентів колектора дивіться [Найкращі практики безпеки](https://github.com/open-telemetry/opentelemetry-collector/blob/main/docs/security-best-practices.md).
