---
title: Керівництво спільноти щодо реагування на інциденти
weight: 102
cSpell:ignore: комітах пріоритизацією
default_lang_commit: e05fefe6c9f7d8b159d9a9a95128098c646c78c4
---

Вразливості безпеки повинні оброблятися швидко та іноді приватно. Основна мета цього процесу — зменшити загальний час, протягом якого користувачі вразливі до відомих експлойтів.

[Технічний комітет OpenTelemetry (OTel TC)](https://github.com/open-telemetry/community/blob/main/tech-committee-charter.md) та відповідні підтримувачі репозиторіїв, за підтримки інструментів, наданих [SIG Security](https://github.com/open-telemetry/sig-security), відповідають за реагування на інцидент, організацію всього процесу реагування, включаючи внутрішню комунікацію та зовнішнє розкриття інформації.

## Підтримувані версії {#supported-versions}

Проєкт OTel надає підтримку спільноти лише для останньої загальної мінорної версії: виправлення помилок випускаються або як частина наступної мінорної версії, або як патч-версія на вимогу. Незалежно від того, яка версія буде наступною, всі патч-версії є кумулятивними, тобто вони представляють стан нашої гілки `main` на момент випуску. Наприклад, якщо остання версія — 0.10.0, виправлення помилок випускаються або як частина 0.11.0, або 0.10.1.

Виправлення безпеки мають пріоритет і можуть бути достатніми для випуску нової версії. Кожен репозиторій має право встановлювати свої власні додаткові процеси. SIG Security разом з TC можуть надати консультації у разі необхідності розʼяснень.

## Розкриття інформації {#disclosure}

### Процеси приватного розкриття {#private-disclosure-processes}

Щоб звіти про уразливості досягали підтримувачів якомога швидше, переважний спосіб — використовувати кнопку `Report a vulnerability` на вкладці `Security` у відповідному репозиторії GitHub. Це створює приватний канал звʼязку між репортером та підтримувачами.

Якщо ви абсолютно не можете або маєте вагомі причини не використовувати робочий процес звітування GitHub, будь ласка, звʼяжіться з Технічним комітетом за допомогою [cncf-opentelemetry-tc@lists.cncf.io](mailto:cncf-opentelemetry-tc@lists.cncf.io) і ми надамо інструкції щодо того, як повідомити про уразливість за допомогою зашифрованого повідомлення, якщо це бажано.

### Процеси публічного розкриття {#public-disclosure-processes}

Якщо ви знаєте про публічно розкриту уразливість безпеки, будь ласка, НЕГАЙНО
надішліть електронного листа на адресу [cncf-opentelemetry-tc@lists.cncf.io](mailto:cncf-opentelemetry-tc@lists.cncf.io), щоб повідомити Комітет з реагування на безпеку (SRC) про уразливість, щоб вони могли розпочати процес виправлення, випуску та комунікації. Будь ласка, включіть будь-яку відповідну інформацію про поточні публічні використання цієї уразливості, якщо відомо, щоб допомогти з оцінкою та пріоритизацією.

TC повинен отримати повідомлення і перенаправити його відповідним підтримувачам репозиторіїв для взяття на себе відповідальності. Якщо можливо, підтримувачі репозиторіїв звернуться до особи, яка робить публічний звіт, з проханням, чи можна вирішити питання через процес приватного розкриття. Якщо репортер відмовляє у запиті, підтримувачі репозиторіїв швидко приступають до процесу виправлення та випуску. У крайніх випадках ви можете попросити GitHub видалити тікет, але це зазвичай не є необхідним і навряд чи зробить публічне розкриття менш шкідливим.

## Виправлення, випуск та публічна комунікація {#fix-release-and-public-communication}

### Організація команди з виправлення {#fix-team-organization}

Команда з виправлення складається з людей з наступними ролями:

- Командир інциденту, особа, яка керує комунікацією навколо інциденту.
- Дослідник(и) інциденту, зазвичай один або кілька підтримувачів постраждалих репозиторіїв.
- Експерти з предметної області, зазвичай включають репортера та інших учасників, таких як власники коду для постраждалих компонентів або затверджувачі репозиторіїв, які надають швидкі огляди коду для запропонованих виправлень.
- Інші зацікавлені сторони, такі як інші SIG, які можуть потребувати використання виправлення.

### Роль TC {#tc-role}

- Член TC повинен переглянути запропонований CVSS бал та серйозність від команди з виправлення
- Підтвердити, коли запропоноване виправлення завершено

### Процес розробки виправлення {#fix-development-process}

Всі наведені нижче терміни є рекомендаціями, які передбачають приватне розкриття та прийняття звіту як дійсного.

#### Початкове реагування на інцидент {#initial-incident-response}

- TC повідомляється про інцидент, і відповідні підтримувачі репозиторіїв автоматично додаються за допомогою робочого процесу Zapier як команда з виправлення до проблеми.
- Команда з виправлення підтверджує інцидент репортеру, запитує додаткові деталі, якщо необхідно, і починає планування виправлення.
- Команда з виправлення підтверджує з репортером, чи є інцидент дійсним і потребує виправлення.
- Команда з виправлення створює тимчасову приватну гілку для початку роботи над виправленням.
- Команда з виправлення створить [CVSS](https://www.first.org/cvss/specification-document) базовий бал за допомогою [CVSS калькулятора](https://www.first.org/cvss/calculator/3.1) і повідомить команду GitHub TC, `@open-telemetry/technical-committee` для підтвердження.
- Команда з виправлення запросить CVE від GitHub і звʼяжеться з репортером.
- Команда з виправлення публікує CVE в базі даних GitHub Security Advisory для повідомлення користувачів.

#### Помʼякшення наслідків інциденту {#incident-mitigation}

Терміни помʼякшення наслідків інциденту залежать від серйозності інциденту та частоти випуску релізів репозиторію.

- Команда з виправлення повідомить [@open-telemetry/technical-committee](https://github.com/orgs/open-telemetry/teams/technical-committee), щоб повідомити їх, що робота над гілкою виправлення завершена, коли є LGTMs на всіх комітах у тимчасовій приватній гілці, створеній для GitHub Security Advisory.
- Оновлена версія випускається з виправленням.
- Інцидент публікується в базі даних GitHub Security Advisory, і постраждалі користувачі автоматично повідомляються за допомогою сповіщень безпеки GitHub.

### Процес розкриття виправлення {#fix-disclosure-process}

OTel покладається на інструменти GitHub для повідомлення постраждалих репозиторіїв та публікації консультації з безпеки. GitHub опублікує CVE в списку CVE, розповсюдить консультацію з безпеки через базу даних GitHub Advisory і надішле сповіщення про безпеку всім репозиторіям, які використовують пакет і мають увімкнені сповіщення. CVE також буде додано до [стрічки CVE на вебсайті OTel](../cve/).

#### День випуску виправлення {#fix-release-day}

Команда з виправлення як власники репозиторію випустять оновлену версію і за бажанням повідомлять свої спільноти через Slack.

## Серйозність {#severity}

Команда з виправлення оцінює серйозність уразливості в кожному конкретному випадку, керуючись CVSS 3.1 і підлягає перегляду TC.
