---
title: Використання бібліотек інструментування
linkTitle: Бібліотеки
weight: 40
default_lang_commit: e05fefe6c9f7d8b159d9a9a95128098c646c78c4
---

{{% docs/languages/libraries-intro cpp %}}

## Використання бібліотек інструментування {#using-instrumentation-libraries}

Коли ви розробляєте застосунок, ви можете використовувати сторонні бібліотеки та фреймворки, щоб прискорити свою роботу. Якщо ви потім інструментуєте свій застосунок за допомогою OpenTelemetry, ви можете уникнути додаткового часу на ручне додавання трейсів, логів та метрик до сторонніх бібліотек та фреймворків, які ви використовуєте.

Багато бібліотек та фреймворків вже підтримують OpenTelemetry або підтримуються через OpenTelemetry [інструментування](/docs/concepts/instrumentation/libraries/), щоб вони могли генерувати телеметрію, яку ви можете експортувати до бекенду спостереження.

Якщо ви інструментуєте застосунок або сервіс, який використовує сторонні бібліотеки або фреймворки, дотримуйтесь цих інструкцій, щоб дізнатися, як використовувати нативно інструментовані бібліотеки та бібліотеки інструментування для ваших залежностей.

## Використання нативно інструментованих бібліотек {#use-natively-instrumented-libraries}

Якщо бібліотека стандартно підтримує OpenTelemetry, ви можете отримати трасування, метрики та логи, що генеруються цією бібліотекою, додавши та налаштувавши OpenTelemetry SDK у своєму застосунку.

Бібліотека може вимагати додаткової конфігурації для інструментування. Дивіться документацію для цієї бібліотеки, щоб дізнатися більше.

Якщо бібліотека не включає підтримку OpenTelemetry, ви можете використовувати [бібліотеки інструментування](/docs/specs/otel/glossary/#instrumentation-library), щоб генерувати телеметричні дані для бібліотеки або фреймворку.

## Налаштування {#setup}

Щоб налаштувати бібліотеку інструментування, дивіться [otel-cpp-contrib](https://github.com/open-telemetry/opentelemetry-cpp-contrib/tree/main/instrumentation)

## Доступні пакунки {#available-packages}

Повний список доступних бібліотек інструментування можна знайти в [реєстрі OpenTelemetry](/ecosystem/registry/?language=cpp&component=instrumentation)

## Наступні кроки {#next-steps}

Після налаштування бібліотек інструментування ви можете додати [додаткове інструментування](/docs/languages/cpp/instrumentation/), щоб збирати власні телеметричні дані.

Ви також можете налаштувати відповідний експортер для [експорту ваших даних телеметрії](/docs/languages/cpp/exporters/) до одного або більше бекендів телеметрії.
