---
title: Як взяти участь в OpenTelemetry
linkTitle: Як взяти участь в OpenTelemetry
date: 2025-09-15
author: >-
  [Marylia Gutierrez](https://github.com/maryliag) (Grafana Labs)
default_lang_commit: edc67aafea1ead97b94ed4054d2c3248a34b0389
cSpell:ignore: marylia
---

Можливо, ви чули про OpenTelemetry, вам це здалося цікавим, і ви хочете взяти участь, але шлях до того, як зробити власний внесок, не зовсім зрозумілий. Ви можете почати писати людям з проханням дати вам завдання, або просто сказати: «Я тут, щоб допомогти, просто дайте мені знати», але ви ніколи не отримуєте відповіді. Отже, як же насправді почати робити внесок в OpenTelemetry?

Відкрите програмне забезпечення процвітає завдяки спільноті, взаємній підтримці та спільній розробці інноваційних технологій. Воно також супроводжується певними викликами, особливо якщо ви новачок у цій екосистемі.

## Участь у проєктах з відритим кодом

У світі відкритого програмного забезпечення ви є архітектором власного шляху. Ніхто не призначить вам завдання або не диктуватиме кожен ваш крок. Натомість вам потрібно бути проактивним, визначити області, де потрібна допомога, і взяти на себе ініціативу працювати над ними.

Важливо розуміти, що участь в проєктах з відкритим кодом відрізняється від традиційної роботи, де менеджер або технічний керівник призначає завдання. У випадку з відкритим кодом рішення про те, над чим ви будете працювати, залишається за вами.

## Визначення того, куди докласти зусиль

Ви можете захотіти долучитись з різних причин: розробка функції, яка є важливою для вашої організації; усунення помилки в компоненті, який ви активно використовуєте; набуття нових навичок і розширення своєї бази знань; стати активним учасником яскравої спільноти; розширення своїх професійних звʼязків у технологічній індустрії тощо.

Почніть з вивчення областей в OpenTelemetry, які відповідають вашій наявній експертизі або викликають вашу цікавість. OpenTelemetry — це великий проєкт, що охоплює численні компоненти, різноманітні мови програмування та функції, що охоплюють різні рівні складності. Розгляньте те, що найбільше відповідає вашій меті.

Ця сторінка містить усі наявні SIG з їхніми відповідними каналами Slack та часами зустрічей: [SIGs][sigs]. Ви також можете підписатися на календар OpenTelemetry та відвідати зустрічі, які вас цікавлять: [Calendar][calendar].

Хоча може бути спокусливо вибирати дуже активні репозиторії, оскільки ви, ймовірно, швидше отримаєте відгуки на свої PR та запитання, не варто нехтувати менш активними, адже вони дійсно виграють від допомоги інших людей. Якщо ваша довгострокова мета полягає в досягненні статусу "Approver" або "Maintainer", внесок у менш активні репозиторії може прискорити цей процес завдяки більшому впливу ваших внесків. Дізнайтеся більше про статус членства тут: [Membership][membership].

Для новачків пошук тікетів, позначених як "good first issue" у цих репозиторіях, є відмінною стратегією. Ці тікети зазвичай розроблені так, щоб бути доступними для нових учасників, пропонуючи керований вхід у проєкт.

Якщо ви не впевнені, з чого почати вашу участь, документація є відмінною відправною точкою, оскільки вона безпосередньо вигідна широкій аудиторії. Ви можете побачити більше деталей про те, як брати участь у проєкті створення документації тут: [Contributing][contrib], що також включає зусилля з [локалізації][localization].

Ще однією чудовою відправною точкою є приєднання до Групи спеціальних інтересів (SIG) в OpenTelemetry. Ці групи зосереджуються на конкретних областях проєкту. Поринувши в SIG, ви отримаєте уявлення про їхні поточні пріоритети та визначите відповідні завдання. Вам потрібно відразу виступати на цих зустрічах, тиску немає! Ви можете представитися, якщо хочете, але загалом ви можете просто приєднатися, слухати та визначити, чи цікавить вас ця область. Якщо так, ви можете почати брати участь у обговореннях або вносити свої теми.

## Значні внески

Якщо ви розглядаєте можливість більш значного або новаторського внеску, доцільно проконсультуватися з супроводжувачами відповідної SIG. Вони можуть надати цінні поради та допомогти визначити, чи відповідає ваша запропонована задача поточним цілям проєкту і чи має сенс її виконання в даний момент.

Всі репозиторії OpenTelemetry можна знайти за адресою [OTel Repositories][repos]. Ця сторінка надає огляд кожного репозиторію, включаючи використовувані мови програмування та короткий опис.

Більшість репозиторіїв OpenTelemetry містять вкладку "contributing". Ця вкладка надає специфічні для репозиторію вказівки, що охоплюють основну інформацію, таку як залежності, інструкції щодо запуску тестів локально та інші процедури налаштування. Якщо ви виявите будь-яку відсутню інформацію в цих документах, не соромтеся ставити запитання у відповідних [Slack каналах][slack].

Під час вашої роботи ви можете виявити прогалини або області, які можна покращити в наявній документації щодо участі. Це є цінною нагодою зробити свій внесок, створивши запит на додавання інформації, якої бракує. Таким чином ви не тільки зробите свій внесок у проєкт, але й значно допоможете майбутнім учасникам, які можуть мати подібні запитання. Внески у вигляді документації є такими ж важливими, як і внески у вигляді коду.

## Останні міркування

Якщо ви вирішили, над чим працювати, ви завжди можете попросити про допомогу, памʼятайте, що спільнота OpenTelemetry є потужним ресурсом, і є багато людей, готових підказати.

Якщо у вас є ідеї щодо покращення загального досвіду для учасників OpenTelemetry, ми заохочуємо вас поділитися ними в Slack-каналі `#otel-contributor-experience`. Ваші пропозиції дуже цінуються і можуть допомогти сформувати більш привітне та ефективне середовище для всіх учасників!

Приємного програмування!

[sigs]: https://github.com/open-telemetry/community?tab=readme-ov-file#special-interest-groups
[calendar]: https://github.com/open-telemetry/community?tab=readme-ov-file#calendar
[membership]: https://github.com/open-telemetry/community/blob/main/guides/contributor/membership.md
[contrib]: /docs/contributing
[localization]: /docs/contributing/localization/
[repos]: https://github.com/orgs/open-telemetry/repositories
[slack]: /community/end-user/#slack
