---
title: Схеми та еталонні реалізації
description: Схеми та зразки архітектур для найкращих практик при впровадженні та використанні OpenTelemetry в поширених середовищах
weight: 600
default_lang_commit: 311e7819e9eacf9d8b6d250bbdee98c018ea232e
---

Широке впровадження OpenTelemetry — це не просто питання налаштування окремих компонентів. Для цього потрібні узгоджені рішення, що охоплюють різні команди та системи. В офіційній документації проєкту пояснюється, як працюють окремі елементи OpenTelemetry, але багатьом користувачам потрібна допомога в об’єднанні цих елементів у цілісну архітектуру, готову до використання в робочому середовищі.

Цей розділ надає високорівневі рекомендації та архітектурні схеми для проєктування та експлуатації OpenTelemetry в реальних умовах. Він зосереджений на викликах, з якими стикаються організації, і пропонує перевірені підходи та найкращі практики, які можна застосувати у вашому середовищі.

Не існує єдиного «правильного» способу впровадження OpenTelemetry, тому ці рекомендації спрямовані на підтримку всіх організаційних структур, а не на нав'язування конкретної. З урахуванням цієї гнучкості, у цьому розділі ви знайдете два типи довідкових документів:

- **Схеми** — це динамічні документи, що допомагають вирішувати типові проблеми, пов’язані з впровадженням та реалізацією в конкретному середовищі. Кожна схема має чітко визначену сферу застосування для вирішення конкретних завдань, тому, залежно від вашого середовища, вам може знадобитися звернутися до кількох схем.
- **Референтні реалізації** — це знімки в часі, що демонструють, як реальні організації використовують OpenTelemetry для побудови масштабованих та відмовостійких конвеєрів, які передають телеметричні дані застосунків до бекендів спостережуваності.

## Як долучитися {#how-to-contribute}

Якщо ваша організація впровадила OpenTelemetry і ви вважаєте, що ваш досвід може бути корисним для інших, або ви хочете запропонувати схему для обміну найкращими практиками впровадження OpenTelemetry в новому середовищі, ми будемо раді почути від вас!

Ви можете запропонувати нову схему або референтну реалізацію, створивши тікет в [репозиторії End User SIG](https://github.com/open-telemetry/sig-end-user) з використанням наступних шаблонів :

- [Blueprint](https://github.com/open-telemetry/sig-end-user/issues/new?template=blueprint_proposal.yml)
- [Reference Implementation](https://github.com/open-telemetry/sig-end-user/issues/new?template=reference_implementation.yml)

Члени End User SIG допоможуть вам на всіх етапах процесу, від створення високоякісного документа відповідно до наших [стандартних шаблонів](https://github.com/open-telemetry/sig-end-user/tree/main/architecture), до остаточного внесення вашого внеску в офіційну документацію.
