---
title: Дистрибутиви
description: >-
  Дистрибутив, не плутати з форком, це налаштована версія компонента OpenTelemetry.
weight: 190
default_lang_commit: e05fefe6c9f7d8b159d9a9a95128098c646c78c4
---

Проєкти OpenTelemetry складаються з декількох [компонентів](../components), які підтримують декілька [сигналів](../signals). Референсна реалізація OpenTelemetry доступна як:

- [Бібліотеки інструментування для конкретних мов](../instrumentation)
- [Бінарний файл Collector](/docs/concepts/components/#collector)

Будь-яка референсна реалізація може бути налаштована як дистрибутив.

## Що таке дистрибутив? {#what-is-a-distribution}

Дистрибутив — це налаштована версія компонента OpenTelemetry. Дистрибутив — це обгортка навколо вихідного репозиторію OpenTelemetry з деякими налаштуваннями. Дистрибутиви не слід плутати з форками.

Налаштування в дистрибутиві можуть включати:

- Скрипти для полегшення використання або налаштування для конкретного бекенду або постачальника
- Зміни до стандартних налаштувань, необхідні для бекенду, постачальника або кінцевого користувача
- Додаткові варіанти пакування, які можуть бути специфічними для постачальника або кінцевого користувача
- Тестування, продуктивність та безпека, що перевищують те, що надає OpenTelemetry
- Додаткові можливості, що перевищують те, що надає OpenTelemetry
- Менше можливостей, ніж надає OpenTelemetry

Дистрибутиви загалом поділяються на наступні категорії:

- **"Чистий":** Ці дистрибутиви надають ту ж функціональність, що й вихідний код, і є на 100% сумісними. Налаштування зазвичай покращують зручність використання або пакування. Ці налаштування можуть бути специфічними для бекенду, постачальника або кінцевого користувача.
- **"Плюс":** Ці дистрибутиви надають додаткові функціональні можливості поверх вихідного коду через додаткові компоненти. Прикладами є бібліотеки інструментування або експортери постачальників, які не були включені до проєкту OpenTelemetry.
- **"Мінус":** Ці дистрибутиви надають підмножину функціональності вихідного коду. Прикладами є видалення бібліотек інструментування або приймачів, процесорів, експортерів або розширень, знайдених у проєкті OpenTelemetry Collector. Ці дистрибутиви можуть бути надані для покращення підтримки та безпеки.

## Хто може створити дистрибутив? {#who-can-create-a-distribution}

Будь-хто може створити дистрибутив. Сьогодні кілька [постачальників](/ecosystem/vendors/) пропонують [дистрибутиви](/ecosystem/distributions/). Крім того, кінцеві користувачі можуть розглянути можливість створення дистрибутиву, якщо вони хочуть використовувати компоненти з [Реєстру](/ecosystem/registry/), які не були включені до проєкту OpenTelemetry.

## Внесок чи дистрибутив? {#contribution-or-distribution}

Перш ніж ви прочитаєте далі та дізнаєтеся, як створити свій власний дистрибутив, запитайте себе, чи будуть ваші доповнення до компонента OpenTelemetry корисними для всіх і тому повинні бути включені до референсних реалізацій:

- Чи можуть ваші скрипти для "зручності використання" бути узагальнені?
- Чи можуть ваші зміни до стандартних налаштувань бути кращим варіантом для всіх?
- Чи дійсно ваші додаткові варіанти пакування є специфічними?
- Чи можуть ваші тестування, продуктивність та безпека працювати з референсною реалізацією?
- Чи перевіряли ви зі спільнотою, чи можуть ваші додаткові можливості бути частиною стандарту?

## Створення власного дистрибутиву {#creating-your-own-distribution}

### Collector

Посібник про те, як створити свій власний дистрибутив, доступний у цьому блозі: ["Створення власного дистрибутиву OpenTelemetry Collector"](https://medium.com/p/42337e994b63)

Якщо ви створюєте свій власний дистрибутив, то [OpenTelemetry Collector Builder](https://github.com/open-telemetry/opentelemetry-collector/tree/main/cmd/builder) може бути хорошою відправною точкою.

### Бібліотеки інструментування для конкретних мов {#language-specific-instrumentation-libraries}

Існують механізми розширення для конкретних мов для налаштування бібліотек інструментування:

- [Java агент](/docs/zero-code/java/agent/extensions)

## Дотримуйтесь рекомендацій {#follow-the-guidelines}

Використовуючи матеріали проєкту OpenTelemetry, такі як логотип і назва для вашого дистрибутиву, переконайтеся, що ви дотримуєтеся [Маркетингових рекомендацій OpenTelemetry для організацій, що роблять внесок][guidelines] в проєкт.

Проєкт OpenTelemetry наразі не сертифікує дистрибутиви. У майбутньому OpenTelemetry може сертифікувати дистрибутиви та партнерів аналогічно до проєкту Kubernetes. При оцінці дистрибутиву переконайтеся, що використання дистрибутиву не призводить до привʼязки до постачальника.

> Будь-яка підтримка дистрибутиву надається авторами дистрибутиву, а не авторами OpenTelemetry.

[guidelines]: https://github.com/open-telemetry/community/blob/main/marketing-guidelines.md
