---
title: Глосарій
description: >-
  Термінологія, яку ви можете знати або не знати, використовується проєктом OpenTelemetry.
weight: 200
---

Проєкт OpenTelemetry використовує термінологію, з якою ви можете бути не знайомі. Крім того, проєкт визначає термінологію по-іншому, ніж інші. Ця сторінка містить термінологію, що використовується в проєкті, та її значення.

## Загальна термінологія {#general-terminology}

### **Агрегація** {#aggregation}

Процес обʼєднання кількох вимірювань у точну або оцінену статистику про вимірювання, що відбулися протягом інтервалу часу під час виконання програми. Використовується [Метрикою](#metric), [Джерелом даних](#data-source).

### **API**

Інтерфейс прикладного програмування. У проєкті OpenTelemetry використовується для визначення того, як генеруються дані телеметрії для кожного [Джерела даних](#data-source).

### **Застосунок** {#application}

Один або кілька [Сервісів](#service), призначених для кінцевих користувачів або інших застосунків.

### **APM**

Моніторинг продуктивності застосунків (Aplication Performance Monitoring) — це моніторинг програмного забезпечення, його продуктивності (швидкість, надійність, доступність тощо) для виявлення проблем, сповіщення та інструменти для пошуку першопричини.

### **Атрибут** {#attribute}

Термін OpenTelemetry для [Метаданих](#metadata). Додає інформацію у форматі ключ-значення до сутності, що генерує телеметрію. Використовується у всіх [Сигналах](#signal) та [Ресурсах](#resource). Див. [специфікацію атрибутів][attribute].

### **Автоматична інструменталізація** {#automatic-instrumentation}

Належить до методів збору телеметрії, які не вимагають від кінцевого користувача змінювати вихідний код застосунку. Методи варіюються залежно від мови програмування, прикладами є інʼєкція байт-коду або monkey-патчинг.

### **Baggage**

Механізм для поширення [Метаданих](#metadata), щоб допомогти встановити причинно-наслідковий звʼязок між подіями та сервісами. Див. [специфікацію baggage][baggage].

### **Клієнтська бібліотека** {#client-library}

Див. [Інструментована бібліотека](#instrumented-library).

### **Клієнтський застосунок** {#client-side-application}

Компонент [Застосунку](#application), який не працює всередині приватної інфраструктури та зазвичай використовується безпосередньо кінцевими користувачами. Прикладами клієнтських застосунків є браузерні застосунки, мобільні застосунки та застосунки, що працюють на IoT-пристроях.

### **Колектор** {#collector}

Незалежна від постачальника реалізація того, як отримувати, обробляти та експортувати телеметричні дані. Один бінарний файл, який може бути розгорнутий як агент або шлюз.

Також відомий як OpenTelemetry Collector. Більше про Колектор [тут][collector].

### **Contrib**

Кілька [Бібліотек інструменталізації](#instrumentation-library) та [Колектор](#collector) пропонують набір основних можливостей, а також спеціальний репозиторій contrib для неосновних можливостей, включаючи `Експортери` постачальників.

### **Поширення контексту** {#context-propagation}

Дозволяє всім [Джерелам даних](#data-source) використовувати спільний механізм контексту для зберігання стану та доступу до даних протягом усього життєвого циклу [Транзакції](#transaction). Див. [специфікацію поширення контексту][context propagation].

### **DAG**

[Орієнтований ациклічний граф][dag] (Directed Acyclic Graph).

### **Джерело даних** {#data-source}

Див. [Сигнал](#signal)

### **Вимір** {#dimension}

Термін, що використовується спеціально для [Метрик](#metric). Див. [Атрибут](#attribute).

### **Розподілене трасування** {#distributed-tracing}

Відстежує прогрес одного [Запиту](#request), що називажться [Трейсом](#trace), коли він обробляється [Сервісами](#service), що складають [Застосунок](#application). [Розподілений трейс](#distributed-tracing) перетинає процеси, мережеві та безпекові межі.

Див. [Розподілене трасування][distributed tracing].

### **Дистрибутив** {#distribution}

Дистрибутив — це обгортка навколо репозиторію OpenTelemetry з деякими налаштуваннями. Див. [більше][distribution].

### **Подія** {#event}

Щось, що сталося, де представлення залежить від [Джерела даних](#data-source). Наприклад, [Відрізки](#span).

### **Експортер** {#exporter}

Забезпечує функціональність для передачі телеметрії споживачам. Експортери можуть бути на основі дій push або pull.

### **Поле** {#field}

Термін, що використовується спеціально для [Записів журналу](#log-record). [Метадані](#metadata) можуть бути додані через визначені поля, включаючи [Атрибути](#attribute) та [Ресурси](#resource). Інші поля також можуть вважатися `Метаданими`, включаючи інформацію про важливість та трасування. Див. [специфікацію полів][field].

### **gRPC**

Високопродуктивний, відкритий універсальний [RPC](#rpc) фреймворк. Більше про gRPC [тут](https://grpc.io).

### **HTTP**

[Протокол передачі гіпертексту][http]. Скорочення від Hypertext Transfer Protocol.

### **Інструментована бібліотека** {#instrumented-library}

Визначає [Бібліотеку](#library), для якої збираються телеметричні сигнали ([Трейси](#trace), [Метрики](#metric), [Журнали](#log)). Див. [більше][spec-instrumented-lib].

### **Бібліотека інструменталізації** {#instrumentation-library}

Позначає [Бібліотеку](#library), яка забезпечує інструменталізацію для даної [Інструментованої бібліотеки](#instrumented-library). [Інструментована бібліотека](#instrumented-library) та [Бібліотека інструменталізації](#instrumentation-library) можуть бути однією і тією ж [Бібліотекою](#library), якщо вона має вбудовану інструменталізацію OpenTelemetry. Див. [специфікацію бібліотеки][spec-instrumentation-lib].

### **JSON**

Скорочення від [JavaScript Object Notation][json].

### **Мітка** {#label}

Термін, що використовується спеціально для [Метрик](#metric). Див. [Метадані](#metadata).

### **Мова** {#language}

Мова програмування.

### **Бібліотека** {#library}

Колекція поведінки, специфічна для мови, викликана інтерфейсом.

### **Журнал** {#log}

Іноді використовується для позначення колекції [Записів журналу](#log-record). Може бути неоднозначним, оскільки люди іноді також використовують [Журнал](#log) для позначення одного [Запису журналу](#log-record). Де можлива неоднозначність, використовуйте додаткові кваліфікатори, наприклад, `Запис журналу`. Див. [більше][log]

### **Запис журналу** {#log-record}

Запис [Події](#event). Зазвичай запис включає часову мітку, що вказує, коли сталася [Подія](#event), а також інші дані, що описують, що сталося, де це сталося тощо. Див. [більше][log record].

### **Метадані** {#metadata}

Пара ключ-значення, наприклад `foo="bar"`, додана до сутності, що генерує телеметрію. OpenTelemetry називає ці пари [Атрибутами](#attribute). Крім того, [Метрики](#metric) мають [Виміри](#dimension) та [Мітки](#label), а [Журнали](#log) мають [Поля](#field).

### **Метрика** {#metric}

Записує точку даних, або сирі вимірювання, або попередньо визначену агрегацію, як часові ряди з [Метаданими](#metadata). Див. [більше][metric].

### **OC**

Скорочення від [OpenCensus](#opencensus).

### **OpenCensus**

Набір бібліотек для різних мов, що дозволяють збирати метрики застосунків та розподілені трейси, а потім передавати дані до обраного бекенду в реальному часі. [Попередник OpenTelemetry](/docs/what-is-opentelemetry/#history). Див. [більше][opencensus].

### **OpenTracing**

Незалежні від постачальника API та інструменталізація для розподіленого трасування. [Попередник OpenTelemetry](/docs/what-is-opentelemetry/#history). Див. [більше][opentracing].

### **OT**

Скорочення від [OpenTracing](#opentracing).

### **OTel**

Скорочення від [OpenTelemetry](/docs/what-is-opentelemetry/).

### **OTelCol**

Скорочення від [OpenTelemetry Collector](#collector).

### **OTLP**

Скорочення від [OpenTelemetry Protocol](/docs/specs/otlp/).

### **Поширювачі** {#propagators}

Використовуються для серіалізації та десеріалізації конкретних частин телеметричних даних, таких як контекст відрізка та [Baggage](#baggage) у [Відрізках](#span). Див. [більше][propagators].

### **Proto**

Мовонезалежні типи інтерфейсів. Див. [більше][proto].

### **Приймач** {#receiver}

Термін, що використовується [Колектором](/docs/collector/configuration/#receivers) для визначення того, як отримуються телеметричні дані. Приймачі можуть бути на основі дій push або pull. Див. [більше][receiver].

### **Запит** {#request}

Див. [Розподілене трасування](#distributed-tracing).

### **Ресурс** {#resource}

Захоплює інформацію про сутність, що генерує телеметрію, як [Атрибути](#attribute). Наприклад, процес, що генерує телеметрію, який працює в контейнері на Kubernetes, має імʼя процесу, імʼя Podʼа, простір імен і, можливо, імʼя розгортання. Всі ці атрибути можуть бути включені в `Ресурс`.

### **REST**

Скорочення від [Representational State Transfer][rest].

### **RPC**

Скорочення від [Remote Procedure Call][rpc] (Віддалений виклик процедур).

### **Вибірка** {#sampling}

Механізм для контролю кількості даних, що експортуються. Найчастіше використовується з [Трасуванням](#trace) [Джерелом даних](#data-source). Див. [більше][sampling].

### **SDK**

Скорочення від Software Development Kit. Відноситься до телеметричного SDK, що позначає [Бібліотеку](#library), яка реалізує OpenTelemetry [API](#api).

### **Семантичні домовленості** {#semantic-conventions}

Визначає стандартні імена та значення [Метаданих](#metadata) для забезпечення незалежних від постачальників телеметричних даних.

### **Сервіс** {#service}

Компонент [Застосунку](#application). Зазвичай для високої доступності та масштабованості розгортається кілька екземплярів [Сервісу](#service). [Сервіс](#service) може бути розгорнутий у кількох місцях.

### **Сигнал** {#signal}

Один з [Трейсів](#trace), [Метрик](#metric) або [Журналів](#log). Більше про Сигнали [тут][signals].

### **Відрізок** {#span}

Представляє одну операцію в межах [Трейсів](#trace). Див. [більше][span].

### **Посилання на відрізок** {#span-link}

Посилання на відрізок — це посилання між причинно повʼязаними відрізками. Для деталей див. [Посилання між відрізками](/docs/specs/otel/overview#links-between-spans) та [Визначення посилань](/docs/specs/otel/trace/api#specifying-links).

### **Специфікація** {#specification}

Описує міжмовні вимоги та очікування для всіх реалізацій. Див. [більше][specification].

### **Статус** {#status}

Результат операції. Зазвичай використовується для вказівки, чи сталася помилка. Див. [більше][status].

### **Теґ** {#tag}

Див. [Метадані](#metadata).

### **Трейс** {#trace}

[Орієнтований ациклічний граф](#dag) [Відрізків](#span), де ребра між [Відрізками](#span) визначаються як відношення батько-дитина. Див. [більше][trace].

### **Трасер** {#tracer}

Відповідальний за створення [Відрізків](#span). Див. [більше][tracer].

### **Транзакція** {#transaction}

Див. [Розподілене трасування](#distributed-tracing).

### **zPages**

Альтернатива зовнішнім експортерам в процесі. Коли вони включені, вони збирають та агрегують інформацію про трасування та метрики у фоновому режимі; ці дані відображаються на вебсторінках за запитом. Див. [більше][zpages].

[baggage]: /docs/specs/otel/baggage/api/
[attribute]: /docs/specs/otel/common/#attributes
[collector]: /docs/collector
[context propagation]: /docs/specs/otel/overview#context-propagation
[dag]: https://en.wikipedia.org/wiki/Directed_acyclic_graph
[distributed tracing]: /docs/concepts/signals/traces/
[distribution]: /docs/concepts/distributions/
[field]: /docs/specs/otel/logs/data-model#field-kinds
[http]: https://en.wikipedia.org/wiki/Hypertext_Transfer_Protocol
[json]: https://en.wikipedia.org/wiki/JSON
[log]: /docs/specs/otel/glossary#log
[log record]: /docs/specs/otel/glossary#log-record
[metric]: /docs/concepts/signals/metrics/
[opencensus]: https://opencensus.io
[opentracing]: https://opentracing.io
[propagators]: /docs/languages/go/instrumentation/#propagators-and-context
[proto]: https://github.com/open-telemetry/opentelemetry-proto
[receiver]: /docs/collector/configuration/#receivers
[rest]: https://en.wikipedia.org/wiki/Representational_state_transfer
[rpc]: https://en.wikipedia.org/wiki/Remote_procedure_call
[sampling]: /docs/specs/otel/trace/sdk#sampling
[signals]: /docs/concepts/signals/
[span]: /docs/specs/otel/trace/api#span
[spec-instrumentation-lib]: /docs/specs/otel/glossary/#instrumentation-library
[spec-instrumented-lib]: /docs/specs/otel/glossary/#instrumented-library
[specification]: /docs/concepts/components/#specification
[status]: /docs/specs/otel/trace/api#set-status
[trace]: /docs/specs/otel/overview#traces
[tracer]: /docs/specs/otel/trace/api#tracer
[zpages]:
  https://github.com/open-telemetry/opentelemetry-specification/blob/main/development/trace/zpages.md
