---
title: Ресурси кінцевого користувача
linkTitle: Кінцеві користувачі
description: Ресурси не залежні від постачальників для користувачів OpenTelemetry
redirects:
  - { from: slack-channel, to: '#slack' }
  - { from: discussion-group, to: '#podcast' }
  - { from: feedback-survey, to: '#survey' }
weight: 40
params:
  btn-class: >-
    l-primary-buttons justify-content-start hk-no-external-icon mt-4
default_lang_commit: 5f551752635886a0d2d6b2a83e5a36866ca1b5f1
---

Не обовʼязково ставати учасником, щоб мати вплив на OpenTelemetry. Просто висловлюючи свою думку як кінцевий користувач, ви допомагаєте формувати майбутнє проєкту. Розробники та учасники OTel глибоко зацікавлені у створенні проєкту, що відповідає реальним потребам, і їм потрібна ваша думка, незалежно від того, чи працюєте ви у великій корпорації, маленькому стартапі, чи просто займаєтеся хакерством у своєму гаражі.

Різні люди по-різному люблять ділитися своїми відгуками та вчитися один у одного. Дехто любить спілкуватися, інші віддають перевагу опитуванням, а третім достатньо поставити 👍. Ми вас зрозуміли.

## Повідомте про проблему або поставте вподобайку {#report-an-issue-or-give-a-thumbs-up}

Якщо ви виявили помилку, несподівану поведінку або обмеження, повідомлення про це є одним з найефективніших способів допомогти вдосконалити проєкт.

Спочатку перегляньте тікети OpenTelemetry, щоб перевірити, чи хтось уже повідомив про це до вас. Поставте вподобайку або поділіться додатковою інформацією в коментарі — саме цього ми і чекаємо. Ви перша людина, яка зіткнулася з цією проблемою? Повідомте про проблему в одному з наших репозиторіїв.

<div class="{{% param btn-class %}}">

- [Переглянути тікети][projects]

</div>

[Дізнайтеся більше](issue-participation/) про те, як ми відстежуємо реакції на тікети.

[projects]: https://github.com/orgs/open-telemetry/projects

## Чат у Slack {#slack}

Запитання, уточнення або спостереження не завжди добре вписуються в тікети, але вони не менш важливі. Ви можете висловити їх у каналах, повʼязаних з OpenTelemetry, у робочому просторі CNCF Slack. У цих каналах перебувають учасники OTel, контрибʼютори та інші кінцеві користувачі, які можуть відповісти на ваші запитання.

Будь-який канал, що починається з `#otel-`, підходить, але деякі з каналів, за якими ви, можливо, захочете стежити, це:

- [#opentelemetry]
- [#otel-semantic-conventions]
- [#otel-community-demo]
- [#otel-vendor]

Не знаєте, де запитати? Напишіть у [#otel-sig-end-user], і ми допоможемо вам знайти правильний канал.

<div class="{{% param btn-class %}}">

- [Приєднатися до CNCF Slack][cncf-slack]

</div>

## Участь в опитуванні {#survey}

Іноді це ми хочемо поставити питання! Special Interest Groups (SIG) в OpenTelemetry проводять опитування, щоб краще зрозуміти потреби наших користувачів і приймати більш обґрунтовані рішення під час створення OTel. Ось кілька прикладів опитувань, які ми проводили раніше:

- [Опитування досвіду контрибʼюторів](/blog/2025/contribex-survey-results/)
- [Опитування досвіду розробників](/blog/2025/devex-survey/)
- [Опитування зручності документації](/blog/2024/otel-docs-survey/)
<!--➡️ TODO: Turn links into embeds-->

[Дізнайтеся більше](https://github.com/open-telemetry/sig-end-user/tree/main/end-user-surveys) про те, як ми проводимо опитування.

## Приєднуйтесь до подкасту {#podcast}

Найкращий спосіб поділитися своїм досвідом використання нашого інструментарію — це долучитися до наших подкастів. Ми регулярно робимо два типи подкастів:

- [OTel Me](https://www.youtube.com/playlist?list=PLVYDBkQ1TdywIl9xKEo5_u7zlwY38dW43): Обговорення між нашим ведучим і кінцевими користувачами про їхнє впровадження та реалізацію OpenTelemetry.
- [OTel in Practice](https://www.youtube.com/playlist?list=PLVYDBkQ1TdyxKgdGE4ThYLkNRCuLLYy9x): Інтерактивна сесія з різних аспектів OpenTelemetry від контрибʼюторів і кінцевих користувачів.
  <!--➡️ TODO: Turn links into embeds-->

Ми проводимо подкасти в прямому ефірі, а записи публікуються на каналі OpenTelemetry в YouTube. Якщо ви хочете розповісти про свій досвід роботи з OpenTelemetry, [повідомте нас про це](#contact).

[Дізнайтеся більше](interviews-feedback/) про те, як ми проводимо подкасти.

## Звʼяжіться з нами {#contact}

Якщо ви зацікавлені в участі в будь-якій з цих програм, маєте запитання або поради щодо покращення збору відгуків від кінцевих користувачів, або просто хочете привітатися, дайте нам знати в [#otel-sig-end-user] у CNCF Slack! Ще не там? [Приєднуйтесь до нас][cncf-slack]!

> [!NOTE] Для контрибʼюторів OpenTelemetry
>
> Чи потребує ваш SIG інформації від кінцевих користувачів? 🕵 Чи хочете ви дізнатися, чи використовують кінцеві користувачі функцію, розроблену вашим SIG? Або, можливо, ви шукаєте загальний відгук про те, над чим працювали годинами? Звʼяжіться з End User SIG у Slack (#otel-sig-end-user), і ми будемо раді вам допомогти.

[#opentelemetry]: https://cloud-native.slack.com/archives/CJFCJHG4Q
[#otel-community-demo]: https://cloud-native.slack.com/archives/C03B4CWV4DA
[#otel-semantic-conventions]: https://cloud-native.slack.com/archives/C041APFBYQP
[#otel-sig-end-user]: https://cloud-native.slack.com/archives/C01RT3MSWGZ
[#otel-vendor]: https://cloud-native.slack.com/archives/C031SAMGV2A
[cncf-slack]: https://slack.cncf.io/
