---
title: Інтервʼю або сесії зворотного звʼязку
description: Допоможіть покращити OpenTelemetry — поділіться своїм зворотним звʼязком безпосередньо з нами!
weight: 10
default_lang_commit: e05fefe6c9f7d8b159d9a9a95128098c646c78c4
---

Однією з основних функцій OpenTelemetry End User SIG є покращення проєкту шляхом збору відгуків від кінцевих користувачів та передачі їх відповідним SIG для допомоги у визначенні пріоритетів покращень та змін у проєкті.

Прямі інтервʼю або сесії зворотного звʼязку між організацією та спільнотою OpenTelemetry є одним з таких ресурсів. Під час цих годинних сесій ми дізнаємося про впровадження та використання OTel в організації, приділяючи увагу наступному:

- Спеціальні випадки використання
- Виклики з впровадженням — що пройшло добре? Що потребує покращення? Це може бути будь-що, від інструментування до документації.
- Виклики з прийняттям у межах організації — як спільнота може допомогти вам сприяти прийняттю у ваших командах?

Ми потім беремо ваш відгук і перетворюємо його на конкретні завдання для відповідних SIG, а також надаємо контекст та інсайти для вас під час сесії, якщо це доречно.

Ми намагаємося планувати ці сесії раз на місяць, зазвичай під час одного з засідань SIG кінцевих користувачів (чергування четвергів о 10:00 за тихоокеанським часом), але можемо встановити інший час, якщо це вам не підходить. Сесії зазвичай відвідують кілька підтримувачів проєкту та/або членів комітету з управління, а також деякі зацікавлені загальні члени спільноти.

Речі, які слід мати на увазі:

- Ці сесії записуються. Однак, якщо у вашої організації є спеціальні вимоги, ми можемо видалити їх після того, як підсумуємо нотатки та відгуки.
- Ми напишемо підсумковий пост для блогу OpenTelemetry. Наша мета — підвищити обізнаність та прийняття програмного забезпечення, а також вести хроніку цікавих випадків використання. Ці пости можуть бути анонімними, якщо у вашої організації є спеціальні вимоги, щодо дотримання певних вимог.
- Ці сесії відкриті для публіки, тому інші користувачі можуть прийти та поставити вам питання.

Ви можете переглянути [попередні записи](https://www.youtube.com/playlist?list=PLVYDBkQ1TdywIl9xKEo5_u7zlwY38dW43) на каналі OpenTelemetry у YouTube.

Щоб запланувати сесію, звʼяжіться з нами через [CNCF's Community Slack](https://communityinviter.com/apps/cloud-native/cncf):

- У каналі [#otel-sig-end-user](https://cloud-native.slack.com/archives/C01RT3MSWGZ)
- В приватних повідомленнях: напишіть [Reese Lee](https://cloud-native.slack.com/team/U03UARAJ405) або [Adriana Villela](https://cloud-native.slack.com/team/U02EUCBFK8A)
