---
title: Заява OpenTelemetry JS щодо запобігання DOS-атакам на Node.js
linkTitle: Помʼякшення наслідків DOS-атаки у OpenTelemetry JS
date: 2026-01-15
author: >
  [Jamie Danielson](https://github.com/JamieDanielson) (Honeycomb)
sig: OpenTelemetry JS
default_lang_commit: 5489ba34bff91356aa2c501cd55f07eeb30cc355
cSpell:ignore: Danielson
---

Можливо, ви бачили нещодавнє повідомлення про безпеку Node.js та повʼязані з цим матеріали, в яких обговорювалася потенційна проблема відмови в обслуговуванні, повʼязана з `async_hooks`. OpenTelemetry (та інші інструменти APM) були згадані, оскільки ми покладаємося на `AsyncLocalStorage` для поширення контексту.

Щоб було зрозуміло: **це не є помилкою або вразливістю в OpenTelemetry**. Проблема в кінцевому рахунку полягає в застосунках і фреймворках, які покладаються на невизначену поведінку вичерпання стеку для доступності. У версіях Node.js до 24.x `AsyncLocalStorage` реалізовано на основі `async_hooks`, що в поєднанні з цим небезпечним припущенням полегшувало відтворення такого крайнього випадку.

Команда Node.js виправила цю поведінку в **Node.js 20.20.0 і новіших версіях**, щоб ускладнити відтворення цього крайнього випадку. Це виправлення **не буде перенесено в Node.js 18**, тому рекомендується оновити Node.js до версії 20+, якщо ви ще цього не зробили. Перегляньте [цю таблицю](https://nodejs.org/en/blog/vulnerability/january-2026-dos-mitigation-async-hooks#affected-versions), щоб дізнатися про конкретні версії та виправлення, яких це стосується.

Вам не потрібно змінювати нічого, що стосується OpenTelemetry — достатньо дотримуватися інструкцій з оновлення Node.js. Як завжди, ми рекомендуємо використовувати підтримувані та виправлені версії Node.js.

Дякуємо команді безпеки Node.js за виправлення та спільноті за допомогу в поширенні точної інформації. Це було включено в випуск безпеки для наочності, але V8 не класифікує це як проблему безпеки.

Для отримання додаткової інформації див. [бюлетень безпеки Node.js](https://nodejs.org/en/blog/vulnerability/january-2026-dos-mitigation-async-hooks).
