---
title: OpenTelemetry — дипломований проєкт CNCF
linkTitle: OpenTelemetry — дипломований проєкт
date: 2026-05-21
author: >-
  [The OpenTelemetry Community](https://github.com/open-telemetry)
default_lang_commit: 311e7819e9eacf9d8b6d250bbdee98c018ea232e
---

СьогодніCloud Native Computing Foundation (CNCF) [оголосив](https://www.cncf.io/announcements/2026/05/21/cloud-native-computing-foundation-announces-opentelemetrys-graduation-solidifying-status-as-the-de-facto-observability-standard/) про те, що OpenTelemetry отримав статус дипломованого проєкту.

Отримання статусу дипломованого проєкту є важливою віхою для проєкту та відображає силу спільноти та екосистеми OpenTelemetry. Після обʼєднання OpenTracing та OpenCensus тисячі учасників, підтримувачів, кінцевих користувачів та організацій допомогли сформувати OpenTelemetry як відкриту, незалежну від постачальників платформу для спостереження, що використовується всюди.

Ця віха належить спільноті.

Ми хочемо подякувати всім, хто зробив внесок у код, документацію, специфікації, SDK мов, семантичні домовленості, звіти про помилки, рецензії, підтримку спільноти, адвокацію та досвід кінцевих користувачів. OpenTelemetry існує завдяки людям, які щодня інвестують свій час та експертизу в проєкт.

Ми також вдячні спільноті CNCF, поручителям Технічного наглядового комітету та кінцевим користувачам, які підтримували OpenTelemetry протягом усього процесу отримання статусу дипломованого проєкту.

Отримання статусу дипломованого проєкту не є кінцевою метою. Спільнота OpenTelemetry залишається відданою створенню сумісних, високоякісних стандартів та інструментів для спостереження за хмарним програмним забезпеченням у глобальному масштабі.

Дякуємо, що були частиною цієї подорожі. Ми з нетерпінням чекаємо на те, що буде далі.
