---
title: Форк репозиторію демо
linkTitle: Форк
default_lang_commit: e05fefe6c9f7d8b159d9a9a95128098c646c78c4
---

[Демо репозиторій][demo repository] призначений для форку та використання як інструмент для демонстрації того, що ви робите з OpenTelemetry.

Налаштування форку або демо зазвичай вимагає лише перевизначення деяких змінних середовища
і, можливо, заміни деяких контейнерних образів.

Живі демо можна додати до демо [README](https://github.com/open-telemetry/opentelemetry-demo/blob/main/README.md?plain=1).

## Пропозиції для підтримувачів форків {#suggestions-for-fork-maintainers}

- Якщо ви хочете покращити телеметричні дані, що створюються або збираються демо, ми настійно рекомендуємо вам внести ваші зміни до цього репозиторію. Для змін, специфічних для постачальника або реалізації, стратегія модифікації телеметрії в конвеєрі через конфігурацію є кращою за зміни в основному коді.
- Розширюйте, а не замінюйте. Додавання нових сервісів, які взаємодіють з наявним API, є чудовим способом додати специфічні для постачальника або інструменту функції, які не можуть бути досягнуті через модифікацію телеметрії.
- Для підтримки розширюваності, будь ласка, використовуйте патерни репозиторію або фасаду навколо ресурсів, таких як черги, бази даних, кеші тощо. Це дозволить підключати різні реалізації цих сервісів для різних платформ.
- Будь ласка, не намагайтеся внести специфічні для постачальника або інструменту покращення до цього репозиторію.

Якщо у вас є будь-які питання або ви хочете запропонувати способи, якими ми можемо полегшити
ваше життя як підтримувача форку, будь ласка, відкрийте тікет.

[demo repository]: <{{% param repo %}}>
