---
title: Como Começar a Contribuir para o OpenTelemetry
linkTitle: Como Começar a Contribuir para o OpenTelemetry
date: 2025-09-12
author: >-
  [Marylia Gutierrez](https://github.com/maryliag) (Grafana Labs)

# default_lang_commit:  TODO once en PR gets merged
---

Você pode ter ouvido falar sobre o OpenTelemetry, o achou interessante e quer se
envolver, mas o caminho para a contribuição não está imediatamente claro. Talvez
você comece a enviar mensagens para as pessoas pedindo para ser atribuído a
_issues_, ou apenas diga "Estou aqui para ajudar, é só me falar", mas nunca
recebe uma resposta. Então, como você pode realmente começar a contribuir para o
OpenTelemetry?

O código aberto prospera com a comunidade, apoio mútuo e desenvolvimento
colaborativo de tecnologia inovadora. No entanto, também apresenta desafios,
especialmente se você é novo neste ecossistema.

## Dinâmicas de contribuição em código aberto

Em código aberto, você é o arquiteto da sua própria jornada de contribuição.
Ninguém atribuirá tarefas ou ditará cada movimento seu. Em vez disso, você
precisa ser proativo, identificar áreas onde a assistência é necessária e tomar
a iniciativa de trabalhar nelas.

É crucial entender que as contribuições de código aberto diferem de um trabalho
tradicional onde um gerente ou líder técnico atribui tarefas. No código aberto,
a decisão sobre no que você vai trabalhar é sua.

## Identificando uma área para contribuição

Você pode querer contribuir por diferentes razões: desenvolver uma
funcionalidade essencial para sua organização; corrigir um bug em um componente
que você usa ativamente; adquirir novas habilidades e expandir sua base de
conhecimento; se tornar um membro ativo de uma comunidade vibrante e
colaborativa; expandir suas conexões profissionais na indústria de tecnologia,
etc.

Comece explorando áreas dentro do OpenTelemetry que se alinham com sua
experiência ou que despertam sua curiosidade. O OpenTelemetry é um projeto
vasto, que abrange inúmeros componentes, diversas linguagens de programação e
funcionalidades com vários níveis de complexidade. Considere o que mais ressoa
com você.

Um ótimo ponto de partida é juntar-se a um Grupo de Interesse Especial (SIG)
dentro do OpenTelemetry. Esses grupos focam em áreas específicas do projeto. Ao
se imergir em um SIG, você terá acesso às suas prioridades atuais e identificará
tarefas relevantes. Não sinta que precisa falar nessas reuniões imediatamente,
não há pressão! Você pode se apresentar se quiser, mas, em geral, pode
simplesmente entrar, ouvir e determinar se a área lhe interessa. Se interessar,
você pode começar a participar das discussões ou trazer seus próprios tópicos.

Esta página lista todos os SIGs existentes com seus respectivos canais no Slack
e horários de reunião:
[SIGs](https://github.com/open-telemetry/community?tab=readme-ov-file#special-interest-groups).
Você também pode se inscrever no calendário do OpenTelemetry e verificar as
reuniões de seu interesse:
[Calendário](https://github.com/open-telemetry/community?tab=readme-ov-file#calendar).

Embora possa ser tentador escolher repositórios muito ativos, já que você
provavelmente receberá feedback em seu PR e respostas mais rapidamente, não
ignore os menos ativos, pois eles se beneficiariam muito da ajuda de novas
pessoas. Se seu objetivo de longo prazo é alcançar um status como "Aprovador" ou
"Mantenedor", contribuir para repositórios menos ativos pode acelerar essa
progressão devido ao maior impacto que suas contribuições terão. Saiba mais
sobre o status de membro aqui:
[_Membership_](https://github.com/open-telemetry/community/blob/main/guides/contributor/membership.md).

Para os recém-chegados, procurar _issues_ com o label "good first issue" (boa
primeira _issue_) nestes repositórios é uma excelente estratégia. Essas _issues_
geralmente são projetadas para serem acessíveis a novos contribuidores,
oferecendo um ponto de entrada mais acessível para o projeto. Se você não tem
certeza por onde começar a contribuir, a documentação é um excelente ponto de
partida, pois beneficia diretamente um público amplo. Você pode encontrar mais
detalhes sobre como contribuir para a documentação aqui:
https://opentelemetry.io/docs/contributing, o que inclui os esforços de
[localização](https://opentelemetry.io/docs/contributing/localization/).

## Contribuições substanciais

Se você está considerando uma contribuição mais substancial ou inovadora, é
aconselhável consultar os mantenedores do SIG relevante. Eles podem fornecer
informações valiosas e ajudar a determinar se a sua tarefa proposta se alinha
com os objetivos atuais do projeto e faz sentido para você desenvolver naquele
momento.

Todos os repositórios do OpenTelemetry podem ser encontrados em
[Repositórios OTel](https://github.com/orgs/open-telemetry/repositories). Esta
página fornece uma visão geral de cada repositório, incluindo as linguagens de
programação utilizadas e uma breve descrição.

A maioria dos repositórios do OpenTelemetry inclui uma aba "contributing"
(contribuindo). Esta aba fornece orientação específica para o repositório,
cobrindo informações essenciais como dependências, instruções para rodar testes
localmente e outros procedimentos de configuração. Caso você encontre alguma
informação ausente nestes documentos de contribuição, não hesite em fazer
perguntas nos respectivos
[canais do Slack](https://opentelemetry.io/community/end-user/slack-channel/).

Durante sua jornada de contribuição, você pode identificar lacunas ou áreas para
melhoria na documentação de contribuição existente. Isso apresenta uma
oportunidade valiosa de contribuir criando um pull request que adicione a
informação que está faltando. Ao fazer isso, você não apenas contribuirá para o
projeto, mas também ajudará significativamente futuros contribuidores que possam
ter perguntas semelhantes.

## Conclusão

Uma vez que você decida no que trabalhar, você sempre pode pedir ajuda.
Lembre-se que a comunidade do OpenTelemetry é um recurso poderoso, e há muitas
pessoas dispostas a fornecer orientação. Se você tiver ideias sobre como
melhorar a experiência geral para os contribuidores do OpenTelemetry, nós o
encorajamos a compartilhá-las no canal do Slack `#otel-contributor-experience`.
Suas sugestões são altamente valiosas e podem ajudar a moldar um ambiente mais
acolhedor e eficiente para todos os envolvidos!

Boa contribuição!
