---
title: Вебсайт OpenTelemetry стає багатомовним!
linkTitle: Багатомовний вебсайт
date: 2024-08-20
author: >-
  [Северін Нойманн](https://github.com/svrnm) (Cisco)
issue: 4863
sig: Comms
default_lang_commit: e05fefe6c9f7d8b159d9a9a95128098c646c78c4
cSpell:ignore: Нойманн
---

Ми раді повідомити, що вебсайт OpenTelemetry доступний кількома мовами! Команди з локалізації вже почали перекладати сторінки вебсайту на [китайську](/zh), [японську](/ja), [португальську](/pt) та [іспанську](/es).

Проєкт OpenTelemetry виріс до включення учасників та користувачів з усього світу. Зробити вебсайт доступним кількома мовами — це важливий крок для забезпечення того, щоб кожен, незалежно від рідної мови, міг зробити свій внесок у проєкт. Ми також раді, що ця ініціатива надає кінцевим користувачам доступ до багатомовної документації, що полегшує вивчення та розуміння OpenTelemetry.

Щоб отримати доступ до вебсайту вашою улюбленою мовою, скористайтеся селектором мови у верхньому правому куті сторінки.

Ми запрошуємо вас долучитися до цієї ініціативи. Ви можете знайти інших учасників локалізації у каналі Slack [#otel-docs-localization](https://cloud-native.slack.com/archives/C076RUAGP37). Якщо ви вільно володієте мовою, яка вже підтримується, ви можете допомогти, створюючи або переглядаючи переклади. Якщо ваша мова ще не підтримується і ви хочете допомогти з перекладом, [створіть тікет](<https://github.com/open-telemetry/opentelemetry.io/issues/new?title=Add+%3CYOUR%20LANGUAGE%3E+(%3CYOUR+CODE%3E)+version+of+website+pages&body=%3C!--+Provide+github+handles+of+at+least+2+people+that+will+work+on+this+translation+project%20--%3E>).

Ваші внески можуть мати значний вплив!

Ми дякуємо всім учасникам за те, що вони зробили це можливим, і з нетерпінням чекаємо, як ці нові мовні опції покращать досвід використання OpenTelemetry.
