---
title: アーキテクチャ要件
linkTitle: アーキテクチャ
aliases: [architecture_requirements]
cSpell:ignore: dockerstatsreceiver
default_lang_commit: ae417344d183999236c22834435e0dfeb109da29
---

## 概要 {#summary}

OpenTelemetry コミュニティのデモアプリケーションは、本番環境に近いクラウドネイティブアプリケーションにおいて、OpenTelemetry API、SDK、およびツールを紹介することを目的としています。
このアプリケーションの全体的な目標は、OpenTelemetry コンポーネントの標準的な「デモ」を提供するだけでなく、エンドユーザー、ベンダー、およびその他のステークホルダーがさらにカスタマイズするためのフレームワークとしても機能することです。

### 要件 {#requirements}

- [アプリケーション要件](../application/)
- [OpenTelemetry 要件](../opentelemetry/)
- [システム要件](../system/)

### アプリケーション目標 {#application-goals}

- 開発者に OpenTelemetry 計装を学ぶ際に利用できる堅牢なサンプルアプリケーションを提供する。
- オブザーバビリティベンダーに、さらにカスタマイズ可能な（またはそのまま使える）単一かつ十分にサポートされたデモプラットフォームを提供する。
- OpenTelemetry コミュニティに、OTel API、SDK、ツールの機能と能力を示す実際に動く成果物を提供する。
- OpenTelemetry のメンテナーやワーキンググループに、「実環境」で新機能/コンセプトをデモするためのプラットフォームを提供する。

以下は、デモアプリケーションの論理コンポーネントの一般的な説明です。

## メインアプリケーション {#main-application}

デモアプリの大部分は、eコマースサイトのような、役に立つ「実世界の」作業を行う自己完結型のマイクロサービスベースのアプリケーションです。このアプリケーションは、gRPC と HTTP で相互に通信する複数のサービスで構成されており、Kubernetes（またはローカルの Docker）上で動作します。

各サービスは、（該当かつ利用可能な場合に）トレース、メトリクス、ログについて OpenTelemetry で計装される必要があります。

各サービスは、同じビジネスロジックを実行し、同じ gRPC エンドポイントを実装しながらも、異なる言語/実装で書かれたサービスと置き換えられる必要があります。

各サービスは、分散アプリケーションにおけるテレメトリがどのように問題解決に役立つかを示すために使用できる障害を有効化/無効化できるように、フィーチャーフラグサービスと通信できる必要があります。

## フィーチャーフラグコンポーネント {#feature-flag-component}

フィーチャーフラグは、クラウドネイティブアプリケーション開発における重要な要素です。
デモでは、CNCF の Incubating Projects である OpenFeature を使用して、フィーチャーフラグを管理します。

フィーチャーフラグは、flagd configurator のユーザーインターフェースを通じて設定できます。

## オーケストレーションおよびデプロイメント {#orchestration-and-deployment}

すべてのサービスは Kubernetes 上で実行します。OpenTelemetry コレクターは OpenTelemetry Operator を用いてデプロイされる必要があり、サイドカー + ゲートウェイモードで動作する必要があります。各 Pod からのテレメトリはエージェントからゲートウェイへルーティングされる必要があり、ゲートウェイはデフォルトでオープンソースのトレース + メトリクス可視化ツールへテレメトリをエクスポートする必要があります。

ローカル環境や Kubernetes 以外の環境でのデプロイにおいて、コレクターは compose ファイルを用いてデプロイする必要があり、アプリケーションからのトレース/メトリクスだけでなく、`dockerstatsreceiver` 経由で Docker コンテナも監視する必要があります。

本プロジェクトの設計目標の一つは、クラウド環境へ自己デプロイするための CI/CD パイプラインを含めることです。ローカル開発においては、このパイプラインは省略することもできます。
